张廷玉为人谨小慎微，谨守黄庭坚的名言“万言万当，不如一默”。雍正称其为“大臣中第一宣力者”。雍正皇帝临终，命其与鄂尔泰并为顾命大臣。乾隆朝，以两朝元老为朝廷所重，乾隆说他：“不茹还不吐，既哲亦既明”。死后配飨太庙。终清一代，汉大臣配飨太庙者惟张廷玉一人。

但，真是伴君如伴虎。乾隆十四年，张廷玉请求退休，折子里说“以世宗遗诏许配享太庙，乞上一言为券”之语，乾隆感到不快，但仍颁布手诏赐之。次日有风雪，廷玉不亲至谢恩，仅交待次子张若澄代他前去谢恩，皇帝大怒，“降旨切责”，协办大学士汪由敦为之乞恩，汪由敦提前给张廷玉通风报信，第二天张廷玉立即入朝谢恩，并疏请罢配享治罪，自言“年衰识臀，衍咎自滋，伏乞罢臣配享，并治臣罪。”忘了当时尚未下旨。乾隆怒责汪由敦泄密，下令革去张廷玉爵位，并立罢到任不足一月的汪由敦协办大学士之官职。乾隆十五年（1750年）七月，张若澄妻父朱荃在四川学政任内，因隐瞒母丧消息，“匿丧赶考”，此案牵连张廷玉。乾隆决定收回三朝皇帝对张廷玉的一切赏赐，以示惩罚；八月，钦差大臣德保抄张廷玉的家。德保严格检查张廷玉的私人文件及藏书，查看其中有无怨恨之词。幸好张家恪守“忠厚留有余地步，和平养无限天机”的家训，无一人因故得祸。

日后张廷玉镇日呆坐家中，终日沉默不语。乾隆二十年三月，张廷玉卒于故里。乾隆仍遵遗诏，配享太庙，谥文和（谥号却不是最高的，最高为文正）。张廷玉之终能配享太庙，还在于“不茹还不吐，既哲亦既明”。